# 谭某诉吴某、雒某债权人撤销权纠纷案
## 共同被告中仅部分被告被监禁的，不属于由原告住所地人民法院管辖的法定情形
### 关键字
民事 债权人撤销权 共同被告 被监禁 管辖
### 基本案情
　　    原告谭某诉称：吴某在与雒某婚姻关系存续期间向其借款。该借款经人民法院判决后，吴某仍未清偿。吴某与雒某在离婚时恶意串通将双方购买的房屋分割给雒某，损害了谭某的合法权益。谭某向重庆市南岸区人民法院提起诉讼，请求确认吴某与雒某分割房屋的行为无效并判令雒某按房屋价值的50%赔偿谭某。
　　    重庆市南岸区人民法院经审查查明，被告吴某在谭某起诉时被羁押于重庆市永川监狱。
　　    重庆市南岸区人民法院认为，对被监禁的人提起的诉讼，由原告住所地人民法院管辖，因吴某正羁押于重庆市永川监狱，本案应由原告谭某住所地法院即重庆市江北区人民法院进行管辖，故于2020年6月8日作出（2020）渝0108民初637号民事裁定：本案移送至重庆市江北区人民法院审理。
　　  重庆市江北区人民法院认为移送不当，逐级报请重庆市高级人民法院指定管辖。重庆市高级人民法院于2020年12月28日作出（2020）渝民辖188号民事裁定：一、撤销重庆市南岸区人民法院（2020）渝0108民初637号民事裁定；二、本案由重庆市南岸区人民法院审理。
### 裁判理由
　　    《中华人民共和国民事诉讼法》第二十二条规定：“对公民提起的民事诉讼，由被告住所地人民法院管辖；被告住所地与经常居住地不一致的，由经常居住地人民法院管辖。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（一）》第二十三条（该条已被《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉合同编通则若干问题的解释》第四十四条所吸收）规定：“债权人依照合同法第七十四条的规定提起撤销权诉讼的，由被告住所地人民法院管辖。”本案系债权人撤销权纠纷。经重庆市江北区人民法院核实，被告雒某户籍所在地位于重庆市九龙坡区，经常居住地在重庆市南岸区，故重庆市南岸区人民法院对本案有管辖权。
　　  本案的特殊之处在于，被告之一吴某在谭某起诉时被监禁。《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条规定：“下列民事诉讼，由原告住所地人民法院管辖；原告住所地与经常居住地不一致的，由原告经常居住地人民法院管辖：……（四）对被监禁的人提起的诉讼。”该条中的“被监禁”指的是所有被告均被监禁的情形。对于共同被告中部分被监禁的，不适用该条规定。故而，尽管被告之一吴某在起诉时被监禁，但因其不是本案唯一被告，原告谭某在重庆市南岸区人民法院起诉亦未造成诉讼不便，本案不应适用民事诉讼法第二十三条关于“由原告住所地人民法院管辖”的规定。综上，本案应由重庆市南岸区人民法院审理。
### 裁判要旨
　　共同被告中仅有部分被告被监禁的民事诉讼，不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条规定的“对被监禁的人提起诉讼由原告住所地人民法院管辖”情形，应当按照法律的其他管辖规定确定管辖法院。
　　
### 关联索引
　　《中华人民共和国民事诉讼法》第22条、第23条（本案是适用的是2017年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第21条、第22条）
######　　一审：重庆市南岸区人民法院(2020)渝0108民初637号民事裁定（2020年6月8日）
　　其他审理程序：重庆市高级人民法院（2020）渝民辖188号民事裁定（2020年12月28日）
　　
#### 案件信息
2025-01-2-078-001 / 2020.12.28 / （2020）渝民辖188号 / 入库日期：2025.07.27
