# 徐某甲诉某县行政审批服务局行政登记案
## 行政争议以民事争议的解决为基础的，应当告知一并解决
### 关键字
行政 行政登记 房屋所有权登记 民事争议 一并解决
### 基本案情
　　徐某与王某系夫妻关系，均已去世，二人婚后共育有4名子女，分别为长女徐某丙、长子徐某乙、次女徐某丁、次子徐某甲。2000年，徐某、王某建设涉案房屋。2021年6月1日，某县审批局就涉案房屋向第三人徐某乙发放了不动产权证书。徐某甲认为其父母去世时未留有遗嘱，应当按照法定继承分配该房屋，被告将涉案房屋登记在徐某乙名下侵犯了其合法权益，要求撤销该登记。徐某乙主张涉案房屋属于父母分家时分给其本人的房屋，其拥有所有权，被告的登记行为符合法律规定、法定程序。本案审理过程中，发现涉案房屋权属的争议为解决本案行政争议的基础，故依据法律规定告知徐某甲申请一并解决民事争议。徐某甲要求一并解决民事争议，以徐某乙、徐某丁为被告提起了共有权确认纠纷。宁阳县人民法院作出（2022）鲁0921民初1941号民事判决，认定徐某甲、徐某乙的父母生前已将涉案房屋分给徐某乙，即将涉案房屋赠与徐某乙，涉案房屋不属于遗产，徐某甲要求确认涉案房屋为徐某甲、徐某乙共有，没有事实和法律依据，故对徐某甲的诉讼请求依法予以驳回。徐某甲不服一审判决提起上诉，泰安市中级人民法院作出二审判决，驳回上诉，维持原判。
　　徐某甲认为，根据《不动产登记暂行条例》中规定的登记程序，被告将案涉祖宅进行确权登记在第三人名下，未尽审查义务，违反登记程序，作出的登记行为缺乏相应事实根据，证据不足，严重侵犯了原告的合法权益，根据《中华人民共和国行政诉讼法》《最高人民法院关于审理房屋登记案件若干问题的规定》，应予以撤销。遂请求：1、请求撤销被告于2021年6月1日向第三人颁发的鲁(2021)宁阳县不动产权第0072118号不动产权证书；2、本案诉讼费由被告承担。
　　山东省宁阳县人民法院于2022年11月14日作出(2022)鲁0921行初15号行政裁定：驳回原告徐某甲的起诉。宣判后，当事人未提起上诉，一审裁定已经发生法律效力。
### 裁判理由
　　法院生效裁判认为：《中华人民共和国行政诉讼法》第二十五条规定，行政行为的相对人以及其他与行政行为有利害关系的公民、法人或者其他组织，有权提起诉讼；第四十九条规定，提起诉讼应当符合下列条件：（一）原告是符合本法第二十五条规定的公民、法人或者其他组织；（二）有明确的被告；（三）有具体的诉讼请求和事实根据；（四）属于人民法院受案范围和受诉人民法院管辖。原告徐某甲提起的（2022）鲁0921民初1941号共有权确认纠纷，法院驳回了徐某甲的诉讼请求，原告徐某甲上诉后二审维持原判，认定涉案房屋不属于遗产。原告徐某甲既非涉案房屋所有权登记的相对人，亦非利害关系人，原告徐某甲就涉案行政行为提起行政诉讼主体不适格，且没有事实根据，依法应驳回起诉。
### 裁判要旨
　　《最高人民法院关于适用&lt;中华人民共和国行政诉讼法&gt;的解释》第一百三十八条第三款规定，人民法院在审理行政案件中发现民事争议为解决行政争议的基础，当事人没有请求人民法院一并审理相关民事争议的，人民法院应当告知当事人依法申请一并解决民事争议。该条款是基于诉讼效率、司法资源及减轻当事人诉累等各方面因素的考量，在尊重当事人诉权的基础上，就法官的释明义务作出的规定，明确了行政案件的审理必须以民事争议的解决为基础的，法院必须作必要的释明指导，告知当事人一并解决。本案在审理过程中，发现涉案房屋的权属问题是解决本案行政争议的基础，依据上述规定向原告徐某甲进行了释明，告知徐某甲申请一并解决民事争议，即要求确认涉案房屋属于徐某甲、徐某乙、徐某丁共有。民事案件经一审、二审法院审理，确认涉案房屋归徐某乙所有。原告徐某甲既非涉案房屋所有权登记的相对人，亦非利害关系人，根据《中华人民共和国行政诉讼法》第二十五条的规定，原告徐某甲就涉案行政行为提起行政诉讼主体不适格，故依法裁定驳回原告起诉。
### 关联索引
　　《中华人民共和国行政诉讼法》第25条
　　《最高人民法院关于适用&lt;中华人民共和国行政诉讼法&gt;的解释》第138条
######　　一审：山东省宁阳县人民法院（2022）鲁0921行初15号行政裁定（2022年11月14日）
#### 案件信息
2024-12-3-006-001 / 2022.11.14 / （2022）鲁0921行初15号 / 入库日期：2024.02.24 / 修改日期：2024.02.26
