# 德国某电子电气公司诉国家知识产权局发明专利申请驳回复审行政纠纷案
## 商业方法的可专利性
### 关键字
行政 知识产权 专利申请 驳回复审 商业方法 专利权保护客体 技术方案
### 基本案情
　　本案涉及名称为“针对处理对象的处理步骤的开启”的发明专利PCT申请，申请人为德国某电子电气公司，申请号为201580083272.5。国家知识产权局认为，权利要求1要求保护一种用于开启针对具有所分派的存款（B）的处理对象的处理步骤的方法。该解决方案虽然涉及处理器、生产单元等硬件设备，也涉及生产步骤授权开启等处理步骤，但本申请的核心在于利用公知的装置来实现一种交易方法(本申请的核心在于基于交易方法和规则来确定后续的生产开启)。该解决方案提供的方法虽然涉及现有的处理器，生产单元等公知装置，但方案整体既没有给处理器、生产单元的内部性能带来改进，也没有给处理器、生产单元的构成或功能带来任何技术上的改变，同时也未对生产流程带来任何技术上的改进。本申请的实质属于基于经济规律支配的生产管理方案，该方法中虽然涉及计算机以及生成单元，但该解决方案实际所解决的问题是如何根据拍卖结果管理生产资源，不构成技术问题；所采用的手段是通过现有计算机执行人为设定的生产管理方式，但是对于计算机以及生产单元的限定只是按照指定的规则根据拍卖结果确定生产管理，不受自然规律的约束，因而未利用技术手段；该方案获得的效果仅仅是依据交易结果管理生产线，不是符合自然规律的技术效果。因此本申请的问题、手段以及获得的效果都是非技术性的。被诉决定认定权利要求1所要求保护的方案不构成技术方案，不符合专利法第二条第二款的规定。德国某电子电气公司不服被诉决定，向北京知识产权法院提起诉讼，请求：撤销被诉决定，并判令国家知识产权局重新作出决定。
　　北京知识产权法院于2020年11月16日作出（2020）京73行初12144号行政判决：驳回德国某电子电气公司的诉讼请求。德国某电子电气公司提出上诉，最高人民法院于2022年11月10日作出（2021）最高法知行终382号行政判决：驳回上诉，维持原判。
### 裁判理由
　　法院生效裁判认为：本案中，本申请权利要求1请求保护一种用于开启针对具有所分派的存款（B）的处理对象的处理步骤的方法。根据说明书的记载，所要求保护的方案要解决的问题是：提供一种经改善的并且受操纵保护的方法以及装置，能够在生产设施中实现资源配置。其解决方案是利用公知的自动化生产设施和处理器进行资源分配，通过人为制订某一或某些处理步骤中处理对象的预先固定出价进而达到对整体生产资源的控制，其中使用处理对象与控制单元和/或生产单元的接口发送处理步骤询问以达到借助于处理器来确定可用性结果。该解决方案虽然涉及处理器、生产单元等硬件设备，也涉及生产步骤授权开启等处理步骤，但本申请的核心在于利用公知的装置来实现一种交易方法。该解决方案提供的方法既没有给处理器、生产单元的内部性能带来改进，也没有给处理器、生产单元的构成或功能带来任何技术上的改变，同时也未对生产流程带来任何技术上的改进。该方法总体上体现的是一种对标的物进行多方竞价拍卖规则的建立和制定，并按照人为设计的规则对出价、报价进行判断并对竞拍成功者扣款，其中存款的分派、减少以及如何比价的规则都是人为的规定，不受自然规律的约束、也无法与自然规律建立关联。也即是，本申请方案所采用的手段集合与要解决的问题之间体现的是按照人为制定的规则关系，其所解决的问题是如何根据拍卖结果管理生产资源，获得的效果仅仅是依据交易结果管理生产线，因此，本申请权利要求1的解决方案不构成技术方案。
### 裁判要旨
　　判断一项涉及商业方法的解决方案是否构成专利法意义上的技术方案，应当整体考虑权利要求限定的全部内容，从方案所解决的是否是技术问题、方案是否通过实现特定技术效果来解决问题、方案中手段的集合是依靠自然规律还是人为设定的规则获得足以解决问题的效果等方面综合评估。
### 关联索引
　　《中华人民共和国专利法》第2条（本案适用的是2009年10月1日施行的《中华人民共和国专利法》第2条）
######　　一审：北京知识产权法院（2020）京73行初12144号行政判决（2020年11月16日）
　　二审：最高人民法院（2021）最高法知行终382号行政判决（2022年11月10日）
#### 案件信息
2023-13-3-024-013 / 2022.11.10 / （2021）最高法知行终382号 / 入库日期：2024.02.22 / 修改日期：2024.02.25
