# 某银行股份有限公司重庆分行与某科技发展集团有限公司等执行实施案
## 执行过程中可将土地使用权、在建工程项目与特许经营权进行整体处置
### 关键字
执行 执行实施 恢复执行 特许经营权 民生工程 整体处置 房地一体
### 基本案情
　　申请执行人某银行股份有限公司重庆分行与被执行人某安全产业发展有限公司、某科技发展集团有限公司、重庆某投资有限公司执行一案，重庆自由贸易试验区人民法院于2019年6月20日作出（2019）渝0192民初7372号民事判决：某安全产业发展有限公司偿还某银行股份有限公司重庆分行借款本金人民币1700万元（币种下同）及利息、罚息、复利等，某科技发展集团有限公司、重庆某投资有限公司对某安全产业发展有限公司在前述还款义务范围内承担连带清偿责任。2019年10月23日，某银行股份有限公司重庆分行向重庆自由贸易试验区人民法院申请执行。执行程序中，重庆自由贸易试验区人民法院查封了某科技发展集团有限公司名下位于重庆市渝北区的某公园立体停车楼项目土地使用权，并拟进行处置。
　　经法院查明：该块土地为划拨用地，用途为修建某公园西南门立体停车楼项目，以解决游客及周边居民停车难问题。此后项目开始施工，但因某科技发展集团有限公司后续资金链断裂，2019年项目停工烂尾。另查明，2017年，某科技发展集团有限公司与某国际租赁有限公司签订两份《售后回租赁合同》，以融资租赁售后回租方式将某科技发展集团有限公司已建、在建的简易机械停车设备质押给某国际租赁有限公司进行融资并办理动产抵押登记。经另案生效法律文书确定，在某科技发展集团有限公司未支付完融资租赁款前，机械停车设备的所有权归某国际租赁有限公司所有。执行过程中，某国际租赁有限公司出具书面说明，如收到涉案抵押设备款项不低于300万元，则放弃抵押设备所有权，并配合解除以上设备的抵押。
　　本案中，涉案土地使用权与特许经营权挂钩，被执行人投资数额巨大，如按通常处置方式仅单独拍卖土地使用权，将导致无法清偿全部债权、项目烂尾无法推动并引发新的纠纷。经与各方多方磋商，2022年8月11日，重庆自由贸易试验区人民法院作出（2022）渝0192执恢656号执行裁定，将涉案项目进行整体拍卖。目前，买受人已涤除简易机械停车设备上的抵押权，并按照其与城管局新签订的各项协议，积极投入某公园停车楼项目的后续施工建设。
### 裁判理由
　　执行法院认为，本案应当对涉案土地使用权项目整体一并处置。理由如下：
　　其一，根据《中华人民共和国民法典》第三百五十六条和《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第二十一条第一款之规定，对土地使用权的查封、处分效力应及于地上建筑物。本案中，法院查封土地使用权之效力应及于地上建筑物，具备整体处置条件。
　　其二，根据善意文明执行理念的要求，在依法保障胜诉当事人合法权益的同时，应当最大限度减少对被执行人合法权益的影响。某科技发展集团有限公司已在该项目上进行投资修建，这些投入已和土地使用权混合，如单独处置土地使用权，势必减损被执行人已投入的成本及预期收益，故对该项目整体处置为宜。
　　其三，根据相关协议，如需取得涉案特许经营权，还要涤除涉案简易停车机械设备上的权利限制，即某国际租赁有限公司因融资租赁而享有的抵押权，故对项目整体处置既可以有效保护某国际租赁有限公司的合法权益，亦便于买受人取得完全的、彻底的特许经营权，做好项目的续建、办证、收益等事项。
　　其四，涉案土地使用权为划拨性质的国有建设用地，其目的是在符合国家土地利用总体规划、国家产业政策和供地政策的前提下，建设智能停车楼及配套设施用房，以解决周边停车难问题，将项目整体处置符合涉案土地使用权规划目的，也只有将项目整体处置才能延续原有的行政许可，达到土地出让的目的，符合土地使用权的当前价值及预期价值。
### 裁判要旨
　　对土地使用权的查封、处分效力及于地上已形成的建筑物，在土地使用权、地上建筑物、特许经营权及其他相关权益紧密相连、共同构成一个项目时，应当综合考量土地规划、社会效益、处置效率、方案可实施性等因素，对土地使用权、地上建筑物、特许经营权进行整体拍卖处置，以实现财产价值最大化，维护各方当事人合法权益。
### 关联索引
　　《中华人民共和国民法典》第356条
　　《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》（法释〔2004〕16号，2020年修正）第15条
　　《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》（法释〔2004〕15号，2020年修正）第21条
######　　执行：重庆自由贸易试验区人民法院（2022）渝0192执恢656号执行裁定（2022年8月11日）
#### 案件信息
2024-17-5-102-006 / 2022.08.11 / （2022）渝0192执恢656号 / 入库日期：2024.07.17 / 修改日期：2024.11.26
