# 某银行嘉峪关分行与嘉峪关市某置业公司执行实施案
## “执行联动机制”+“信用修复”的运用
### 关键字
执行 执行实施类案件 规范文明执行 信用修复 高质量发展
### 基本案情
　　    某银行嘉峪关分行诉嘉峪关市某发展公司、嘉峪关市某置业公司金融借款合同纠纷一案，甘肃省嘉峪关中级人民法院（以下简称嘉峪关中院）作出（2017）甘02民初19号民事调解书，调解结案后，该公司未能按期履行。某银行嘉峪关分行申请强制执行，执行标的为人民币2.9亿元（币种下同）。2017年6月20日，某银行嘉峪关分行撤回执行申请。2017年11月27日该行申请恢复执行。嘉峪关中院以（2017）甘02执恢50号立案执行，执行中查封了嘉峪关市某置业公司约6万平方米房产。
　　同时查明，该置业公司是一家专门从事房地产开发、销售的企业，近年受房地产市场下滑影响，企业资金链断裂，几乎无法维持正常经营，大部分购房户权益受损，出现群体退房、上访苗头。还查明，被查封房产中大部分抵押给了其他银行，该公司勉强维持经营，但仍在努力偿还其他银行借款。在充分听取申请执行人、被执行人、抵押权人及购房人诉求并实地查看项目后，嘉峪关中院及时转变工作思路，调整执行方案，在责令被执行人提供相应财产的情况下，协调多部门对查封房地产采取“企业自主处置、相关部门控制、法院依法监督”措施。随后，法院将被执行人提供的位于苏州价值3200万元房产、位于银川价值1000万元土地和机器设备以及嘉峪关某企业价值1300万元的股权和房产拍卖处置，偿还了申请执行人部分款项。嘉峪关中院释法明理，多次做各方工作，经申请执行人、抵押权人同意，达成和解协议，解除对房地产的查封，由被执行人配合产权登记部门为2500多户业主办理了产权登记手续，法院撤销对被执行人采取的纳入失信当事人名单措施，房产销售步入正轨。　　
　　截至2024年5月17日，被执行人偿还申请执行人、抵押权人近3亿元后，该案执行完毕。
### 裁判理由
　　房地产业链长，涉及面广，其健康发展对当地吸纳就业、经济发展、社会稳定至关重要。因此对涉及房地产开发企业为被执行人的案件，不能“竭泽而渔”，必须着眼全局，依靠党委政府等相关各方形成合力，综合解决“执行难”。
　　    本案涉及购房群体多、执行标的额大。一方面涉民生，另一方面涉金融行业，如何平衡看似不可调和的矛盾，体现了人民法院在执行工作中的智慧。特别是在当前经济形势下，执行工作要紧紧围绕服务“六稳六保”，优化营商环境的主旨，充分发挥执行职能作用，秉承规范文明理念，在被执行人提供可供执行的相应财产的情况下，着重围绕为企业纾困解难，加大信用修复力度；聚焦民生关切，为群众利益“加码”，维护债权人合法权益；保障金融安全，加大调解力度，促使当事人达成执行和解协议，并协调执行联动部门加强监管，法院监督、指导后续履行，将金融风险防范化解与保市场主体、保产业链稳定有机统一，以案践行保民生、保就业、保民营企业发展和经济社会高质量发展。
### 裁判要旨
　　被执行人系房地产开发、销售企业的，其开发的项目往往涉及购房群体众多、案件标的额大、被查封后处置困难等情形。在被执行人提供其他可供执行财产的情况下，执行法院可以优先执行其他财产。对房地产项目执行的，执行法院要坚持规范文明执行理念，加大调解力度，通过适时解除查封及失信惩戒措施、在相关部门监管和执行法院监督下企业自行销售等方式，维护申请执行人、被执行企业和购房人的合法权益，实现多方共赢。
### 关联索引
　　《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》（法释〔2004〕16号，2020年修正）第26条
######　　一审：甘肃省嘉峪关市中级人民法院（2017）甘02民初19号民事调解（2017年3月27日）
　　执行：甘肃省嘉峪关市中级人民法院（2017）甘02执恢50号执行裁定（2019年1月21日）
#### 案件信息
2025-17-5-102-003 / 2017.03.27 / （2017）甘02民初19号 / 入库日期：2025.06.11 / 修改日期：2025.08.15
